### 2.1 Definiowanie zmiennych
Aby przechować określoną wartość w pamięci komputera należy utworzyć obiekt nazywany zmienną. Zmienna to wydzielone w pamięci komputera miejsce, które przechowuje określoną wartość i do którego odwołujemy się poprzez jej nazwę. Zmienna może być m.in. typu tekstowego, liczbowego (liczba całkowita lub niecałkowita) czy logicznego. Ponieważ **Python jest językiem programowania typowanym dynamicznie**, nie trzeba deklarować typu zmiennej podczas jej definiowania.

---
>Kiedy do tej samej zmiennej przypiszemy nową wartość, stara wartość zostaje zapomniana.
---

Przykłady definiowania zmiennych:
```python
character_class = "zombie"
```

```python
character_class = 'human'
```

```python
character_id = 4
```

```python
x_position = 6.27
y_position = -12.48
```

```python
is_alive = True
```

```python
no_value = None
```

---
**Definiowanie zmiennych - podsumowanie:**
- Do utworzenia zmiennej potrzebne są: **nazwa zmiennej, znak równości oraz wartość zmiennej**. Nie musimy deklarować jej typu. Wynika to z tego, że Python jest językiem typowanym dynamicznie
- Nazwa zmiennej może zawierać tylko litery, cyfry oraz znak _ . Nie może zaczynać się od cyfry
- Aby utworzyć zmienną typu tekstowego (string) należy podać wartość w pojedynczych albo podwójnych cudzysłowach
- Separatorem dziesiętnym w liczbach niecałkowitych jest kropka
- Istnieje specjalny rodzaj zmiennej służący do przechowywania braku wartości - **None**
---
---
---
&nbsp;
### 2.2 Funkcje wbudowane
Funkcja to kawałek programu, który wykonuje określone zadanie. Mogą być one pisane przez nas, ale istnieje również szereg funkcji wbudowanych, które są do dyspozycji w tzw. bibliotece standardowej, to znaczy że są one elementami języka. 

Użycie funkcji nazywa się **wywołaniem** (ang. *call*). Poznajemy je po **nawiasach okrągłych**, których obecność w kodzie jednak nie zawsze oznacza że właśnie wywołujemy funkcję. Do tych nawiasów możemy (ale nie musimy) przekazać jeden lub więcej **argument**. Więcej informacji na ten temat znajduje się w [[6. Funkcje|osobnej lekcji]].

Kilka przykładowych funkcji wbudowanych to:
#### 2.2.1 Funkcja `print`
Służy do wyświetlenia na ekranie określonej wartości, np. przechowywanej w zmiennej

```python
print(character_class)
```

```python
print(character_id)
```

```python
print(1)
print(2)
print(3)
```


#### 2.2.2 Funkcja `len`
Służy do sprawdzenia długości (liczby elementów) obiektów, które są sekwencjami. Przykładem takiego obiektu jest zmienna tekstowa - czyli łańcuch znaków (ang. *string*) - a także różnego rodzaju [[3. Struktury danych|struktury danych]]. 

```python
len(character_class)
```

#### 2.2.3 Funkcja `round`
Aby zaokrąglić liczbę posiadającą rozwinięcie dziesiętne - taką jak np. 3.1415926... - do określonego miejsca po przecinku używamy funkcji `round`. Domyślnie sprowadza ona daną wartość do liczby całkowitej, ale istnieje możliwość zaokrąglenia z określoną dokładnością, tzn. do podanej liczby miejsc po przecinku. 

```python
round(3.1415926)
```

Powyższy kod zwróci wartość 3.

```python
round(3.1415926, 2)
```

Powyższy kod zwróci wartość 3.14.

---
**Funkcje wbudowane - podsumowanie:**
- Funkcja to fragment kodu, który wykonuje określone zadanie podczas jej wywołania
- Python umożliwia pisanie własnych funkcji, ale oferuje również cały szereg funkcji wbudowanych
- Funkcja `print` służy do wypisania na ekranie przekazanej do niej wartości
- Funkcja `len` służy do sprawdzenia liczby elementów w obiekcie, który jest sekwencją, np. łańcuchem znaków albo [[3. Struktury danych|strukturą danych]]
- Funkcja `round` służy do zaokrąglania liczb posiadających rozwinięcie dziesiętne
- Powyższe 3 funkcje to tylko nieliczne przykłady [wbudowanych funkcji Pythona](https://docs.python.org/3/library/functions.html)
---
---
---
&nbsp;
### 2.3 Typy
Każdy obiekt w Pythonie jest obiektem określonego typu. Typ to cecha, która determinuje jakie operacje możemy wykonać na obiekcie i wiąże się z tym jakiego rodzaju dane on zawiera. KIlka najczęściej spotykanych typów to:
- *string* - czyli łańcuch znaków a więc tekst
- *int* - czyli liczba całkowita (*integer*)
- *float* - liczba zmiennoprzecinkowa (*floating point*) czyli taka, która posiada rozwinięcie dziesiętne
- *bool* - wartość logiczna (prawda lub fałsz) od angielskiego *boolean*

Aby sprawdzić jakiego typu jest dany obiekt należy wywołać funkcję `type` przekazując do niej ten obiekt jako argument.

```python
type(character_class)
```

```python
type(character_id)
```

```python
type(x_position)
```

```python
type(None)
```

```python
type(print)
```

---
Python pozwala również zamienić obiekt na podobny obiekt ale innego typu. Nazywamy to rzutowaniem typu. Nie zawsze jest to możliwe, ale w pewnych przypadkach owszem. 

Przykładowo:
```python
str(4)
```
zwróci stringa '4'.

```python
int(-12.48)
```
zwróci inta 12. Rzutowanie typu w tym przypadku polega na ucięciu cyfr po przecinku a nie zaokrągleniu do najbliższej liczby całkowitej.

```python
float(True)
```
zwróci 1.0, ponieważ wartości logicznej *True* odpowiada liczba 1, ale w tym przypadku zamieniamy ją na floata.

Próba rzutowania niektórych typów zakończy się błędem programu. Nie możemy na przykład zrzutować stringa na inta.

```python
int("zombie")  # to nie zadziała
```

---
**Typy - podsumowanie:**
- Każdy obiekt w Pythonie ma określony typ
- Aby sprawdzić jaki on jest używamy funkcji `type`
- Najczęściej spotykane typy zmiennych to: string, int, float, bool
- Aby zmienić typ obiektu (o ile to możliwe) możemy dokonać **rzutowania** używając nazwy typu jako funkcji
---
---
---
&nbsp;
### 2.4 Operacje arytmetyczne
Operatory arytmetyczne - takie jak np. +, -, *, / itp. mają w Pythonie zastosowanie zgodne z tym jak działają one w kalkulatorach. Jeżel chcemy wykonać na dwóch liczbach operację arytmetyczną możemy zrobić to w bardzo intuicyjny sposób, np.:

```python
2+2
```


```python
3-1
```


```python
5 / 2
```


```python
3 * 4
```

---
Istnieje również kilka mniej standardowych operatorów, takich jak:

```python
8 // 3
```
// - który zwróci część całkowitą z wyniku dzielenia. W powyższym przykładzie 2.

```python
13 % 5
```
% - który zwróci resztę z dzielenia. W powyższym przykładzie 3.

```python
2 ** 3
pow(2, 3)
```
**, który podobnie jak funkcja `pow` zwróci wynik podniesienia liczby do potęgi. W powyższym przykładzie 8.

---
Podczas wykonywania obliczeń obowiązuje oczywiście kolejność wykonywania działań

```python
start_x_position = 0
x_velocity = 2
time_unit = 1

new_x_position = start_x_position + x_velocity * time_unit
```

---
Kiedy chcemy zmienić (nadpisać) wartość zmiennej możemy zrobić to na przykład w taki sposób:

```python
time_counter = 0

time_counter = time_counter + 1
```

co wydaje się być matematycznie sprzeczne, ale w rzeczywistości jest to po prostu operacja przypisania do zmiennej `time_counter` nowej wartości - o 1 większej od aktualnej wartości tej zmiennej.

Istnieje również inny - skrócony - zapis tej samej operacji, który jest równoważny. Użyjemy do niego operatora += 

```python
time_counter = 0

time_counter += 1
```

---
> Operację zwiększenia wartości zmiennej o 1 nazywamy **inkrementacją** natomiast zmniejszenie wartości o 1 to **dekrementacja**. Operacje te są stosunkowo często używane w programowaniu.
---

Analogiczne operatory nadpisujące wartość zmiennej występują również dla pozostałych działań arytmetycznych. Działają one analogicznie.
```python
x = 10

x += 2
x -= 4.1
x *= 1.4
x /= 5
```

---
**Operacje arytmetyczne - podsumowanie:**
- Python dysponuje standardowymi operatorami arytmetycznymi (+, -, *, /) a także innymi, takimi jak //, % czy **
- Aby zmienić wartość zmiennej należy użyć operatora przypisania, czyli =
- Istnieją specjalne operatory (+=, -=, *=, /=) skracające zapis kiedy chcemy do zmiennej przypisać nową wartość wykonując operację wykonaną na dotychczasowej wartości
---
---
---
&nbsp;
### 2.5 Operacje na stringach
...

---
---
---
&nbsp;
### 2.6 Komentarze
...

---
---
---
&nbsp;
### 2.7 Funkcja input()
...

---
---
---
&nbsp;
