### 3.1 list
Struktury danych - zwane również kolekcjami - to obiekty, które są w stanie przechowywać więcej niż jedną wartość w zorganizowany sposób. Jedną z najbardziej powszechnych struktur danych w Pythonie jest lista, czyli odpowiednik arraya z takich języków jak JavaScript czy C++. 

Lista to szereg kolejnych wartości, które zwykle są ze sobą w jakiś sposób powiązane w związku z czym wygodniej jest trzymać je w jednej zmiennej. Na przykład poniższy zapis:
```python
human_1_x = 14.34
human_2_x = -3.89
human_3_x = -65.23
human_4_x = 0.84

human_1_y = 3.52
human_2_y = -42.91
human_3_y = 2.75
human_4_y = 22.48
```

pozwala przechować w pamięci komputera położenie (x, y) 4 postaci. W tym celu trzeba zapisać aż 8 linii kodu. A co jeśli tych postaci zamiast 4 będzie 100 albo 1000?

Dużo wygodniej jest posłużyć się strukturą, która w ramach jednej zmiennej pozwala przechować dowolną liczbę obiektów:

```python
human_x_coordinates = [14.34, -3.89, -65.23, 0.84]
human_y_coordinates = [3.52, -42.91, 2.75, 22.48]
```

Teraz mamy tylko dwie zmienne - jedna przechowuje współrzędne x a druga y. Kiedy pojawi się nowa postać, której współrzędne będziemy chcieli zapisać wystarczy rozbudować już istniejące listy.

---
Jeśli chcemy się przekonać jakiego typu jest utworzony przed chwilą obiekt (czyli lista) wystarczy użyć funkcji `type`:
```python
type(human_x_coordinates)
```
Okaże się, że jest to `list`. 

Aby dostać się do poszczególnych elementów listy używamy takiej samej notacji jak do [[2. Podstawy#2.5 Operacje na stringach|wyciągania części stringów]] poszczególnych znaków lub ich przedziałów. Należy pamiętać, że indeks 0 odnosi się do tego elementu, który potocznie nazywamy "pierwszym":
```python
human_x_coordinates[0]
```
14.34

```python
human_x_coordinates[1]
```
-3.89

Jeżeli chcemy odwołać się do jakiegoś elementu listy idąc od jej końca, używamy poniższej notacji. -1 oznacza element pierwszy od końca, -2 to element drugi od końca itd. Tutaj nie mamy już do czynienia z numeracją od 0:
```python
human_x_coordinates[-1]
```
0.84

---
**Poniżej znajduje się kilka dodatkowych informacji dotyczących list:**
1. Aby zmodyfikować któryś z elementów listy należy odwołać się do niego po indeksie a następnie przypisać do niego pożądaną wartość:
```python
human_x_coordinates[1] = 100
human_x_coordinates[1:3] = [20, 30]
```


2. Listy mogą składać się z elementów różnych typów, np:
```python
mixed_list = ["a", 1, 2.34, True, None]
```

3. Jeśli chcemy rozbić stringa na listę pojedynczych znaków możemy zrobić to w następujący sposób:
```python
list("abcdef")
```
['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f']

4. Aby utworzyć pustą listę możemy zrobić to na jeden z dwóch poniższych sposobów:
```python
empty_list = []
empty_list = list()
```

--- 
**`list` - podsumowanie:**
- Lista to szereg wartości zorganizowanych w ramach jednej struktury danych, jednej zmiennej
- Do elementów listy możemy się dostać poprzez podanie ich indeksów. Indeksacja zaczyna się od 0 (idąc od początku do końca listy) lub od -1 (idąc od końca do początku)
- Aby zmodyfikować wartość elementu listy (lub przedziału elementów) należy odwołać się do niego po indeksie a następnie przypisać pożądaną wartość
- Listy mogą składać się z obiektów różnych typów
- Za pomocą funkcji `list` możemy zamienić stringa na listę znaków
---
---
---
&nbsp;
### 3.2 tuple
Podobną strukturą danych do listy jest tupla (ang. *tuple*). Ona również pozwala na przechowanie szeregu wartości w ramach jednej struktury. Tworząc tuplę używamy nawiasów okrągłych:
```python
x_y_coordinates = (14.34, 3.52)
```

Istnieją również inne różnice między tymi dwiema strukturami. Podstawowa różnica jest taka, że tupla jest typem niemutowalnym, co oznacza że raz utworzonej tupli nie możemy zmodyfikować. Ma to swoje konsekwencje związane z ilością pamięci zajmowanej przez obiekt oraz czasem w jakim jest on tworzony. Więcej na ten temat znajduje się w [[3. Struktury danych#3.9 Mutowalność, hashowalność i kopiowanie obiektów|osobnym temacie]]. 

Pomimo tego, że tuple zwykle zapisujemy w nawiasach okrągłych, to są one opcjonalne. **Kluczowy dla tupli jest przecinek** a nie nawiasy. Oba poniższe zapisy są równoważne:
```python
x = (1, 2, 3)
x = 1, 2, 3
```

Należy o tym pamiętać zwłaszcza przy tworzeniu jednoelementowej tupli kiedy użycie przecinka może wydać się niepotrzebne. Poniżej znajdują się 4 zapisy, spośród których tylko dwa ostatnie poprawnie tworzą jednoelementową tuplę: 

```python
one_item_tuple = "hello"  # string
one_item_tuple = ("hello")  # też string
one_item_tuple = "hello",  # tupla z jednym stringiem
one_item_tuple = ("hello",)  # też tupla z jednym stringiem
```

---
Wyciąganie z tupli podzbiorów za pomocą indeksów działa analogicznie jak dla list. Jedyna różnica jest taka, że nie możemy w ten sposób nadpisywać wartości w tupli ze względu na jej niemutowalność

Tuple także mogą przechowywać elementy różnych typów
```python
mixed_tuple = ("a", 1, 2.34, True, None)
```

Podobnie jak w przypadku listy, stringa możemy zamienić również na tuplę:
```python
tuple("abcdef")
```
('a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f')

Pustą tuplę możemy utworzyć na dwa sposoby:
```python
empty_tuple = ()
empty_tuple = tuple()
```

---
**`tuple` - podsumowanie:**
- Tuple działają podobnie jak listy, ale są niemutowalne - to znaczy że nie możemy modyfikować ich zawartości
- Tworząc tuplę możemy użyć do jej zapisu nawiasów okrągłych, ale to przecinek jest niezbędny do tego aby powstała tupla
- Tuple mogą składać się z obiektów różnych typów
---
---
---
&nbsp;
### 3.3 dict
Kolejną strukturą danych, którą często wykorzystujemy w Pythonie do organizacji danych jest słownik, zwany również dictem (ang. *dictionary*). Słowników używamy tam gdzie istnieją pary klucz-wartość takie że pod każdym (unikalnym w ramach dicta) kluczem znajduje się jakaś wartość. 

Przykładem może być struktura, w której przechowujemy informacje na temat symulowanych postaci:
```python
zombie_character = {"class": "Zombie",
					"x": 1.20, "y": -4.32, "velocity": 2.4,
					"experience": 3,
                    "power": 10, "is alive": True, "killed at": None}
```

Składnia dicta jest następująca - otwieramy oraz zamykamy go nawiasami klamrowymi wewnątrz których znajdują się oddzielone przecinkiem pary klucz-wartość, takie że najpierw podajemy klucz a po dwukropku wartość jaka się pod nim kryje.

Aby wyciągnąć wartość która przechowywana jest pod danym kluczem używamy - podobnie jak przy listach oraz tuplach - nawiasów kwadratowych. Jednak zamiast podawania indeksu (pozycji) elementu, który nas interesuje używamy odpowiedniego klucza.
Przykładowo aby wyciągnąć wartość pod kluczem "velocity" piszemy:
```python
zombie_character["velocity"]
```

Wartościami dicta mogą być dowolne obiekty. Kluczem może być jedynie obiekt, który jest hashowalny. Więcej na temat hashowalności znajdziesz [[3. Struktury danych#3.9 Mutowalność, hashowalność i kopiowanie obiektów|tutaj]]. Poniżej przykład gdzie kluczami dicta są inty a wartościami tuple:
```python
position_in_time = {
    1: (4, 5),
    2: (6, 7.5),
    3: (8.3, 4.25),
    4: (10, 6)
}
```

Przedstawia on pozycje (x, y) postaci w kolejnych jednostkach czasu.  Aby dostać się do tupli `(6, 7.5)` musimy użyć klucza `2`:
```python
position_in_time[2]
```

---
Aby wydobyć ze słownika jego klucze używamy metody `.keys()`:
```python
zombie_character.keys()
```

Powyższy kod zwróci: `dict_keys(['class', 'x', 'y', 'velocity', 'experience', 'power', 'is alive', 'killed at'])`

Wynikiem jest obiekt klasy `dict_keys`. Więcej na temat obiektów i klas znajdziesz w [[10. Programowanie obiektowe|osobnej lekcji]]

`dict_keys` możemy traktować na razie jako coś podobnego do listy. Gdybyśmy chcieli stworzyć obiekt typu `list` zawierający informację o kluczach słownika musimy zrzutować `dict_keys` na listę:
```python
list(zombie_character.keys())
```

Analogicznie do `.keys()` działa metoda `.values()`.
```python
zombie_character.values()
```
Zwraca ona "listę" wartości, w tym przypadku `dict_values(['Zombie', 1.2, -4.32, 2.4, 3, 10, True, None])`

---
**dict - podsumowanie:**
- Słownik to zestaw par klucz-wartość. Odwołując się do poszczególnych kluczy możemy dostać się do wartości, które znajdują się pod nimi
- Dowolny obiekt może być wartością w słowniku, kluczami mogą być tylko [[3. Struktury danych#3.9 Mutowalność, hashowalność i kopiowanie obiektów|obiekty hashowalne]]
- Aby wyciągnąć same klucze lub same wartości słownika używamy metod `.keys()` lub `.values()`
---
---
---
&nbsp;
### 3.4 set
Ostatnią z 4 najczęściej używanych struktur danych jest `set`. `set`, czyli po polsku "zbiór" to struktura, która przechowuje zestaw unikalnych wartości w nieuporządkowanej formie. To oznacza, że poszczególnym elementom nie przypisujemy indeksów wskazujących na ich pozycję w zbiorze. Wartości znajdujące się w zbiorze nie mogą występować w nim wielokrotnie - albo tam są albo ich nie ma.

Aby utworzyć `set` używamy nawiasów klamrowych a jego elementy oddzielamy przecinkiem:
```python
allowed_classes = {"human", "zombie"}
```

Jeśli spróbujemy powtórzyć jedną wartość kilkukrotnie, w zbiorze i tak znajdzie się ona tylko raz:
```python
allowed_classes = {"human", "human", "zombie"}
print(allowed_classes)  # wynik: {"human", "zombie"}
```

---
Jednym z zastosowań setów jest wyciąganie z listy jej unikalnych elementów:
```python
list_with_duplicates = ["human", "human", "zombie"]
unique_items_list = list(set(list_with_duplicates))
```

`unique_items_list` będzie listą o elementach: `['zombie', 'human']`, natomiast samo `set(list_with_duplicates)` będzie setem o takich elementach.

---
**`set` - podsumowanie:**
- `set` to struktura danych przechowująca zbiór unikalnych wartości
- Kolejność elementów w zbiorze nie ma znaczenia. Po jej zamianie mamy do czynienia z dokładnie tym samym zbiorem
---
---
---
&nbsp;
### 3.5 Operacje na strukturach danych
Każda struktura danych - lista, tupla, dict czy set - posiada określony zakres funkcji (metod), które możemy wykonywać na obiektach tego typu. Poniżej opisane zostały najczęściej wykorzystywane metody dla omówionych wcześniej struktur danych.

#### 3.5.1 `list`
```python
human_x_coordinates = [14.34, -3.89, -65.23, 0.84]
```
1. **`len`**
```python
len(human_x_coordinates)  # zwraca długość listy
```
4

---
2. **`append`**
```python
human_x_coordinates.append(2.45)  # dodaje nowy element na końcu listy
print(human_x_coordinates)
```
[14.34, -3.89, -65.23, 0.84, 2.45]

---
3. **`split`**
```python
experience_rule = "każdy zabity zombie daje ci jeden punkt doświadczenia"

experience_rule.split()  # zamienia stringa na listę dzieląc go po spacji...
```
['każdy', 'zabity', 'zombie', 'daje', 'ci', 'jeden', 'punkt', 'doświadczenia']

```python
experience_rule.split("a")  # ... lub dowolnym innym ciągu znaków
```
['k', 'żdy z', 'bity zombie d', 'je ci jeden punkt doświ', 'dczeni', '']

---
4. **`join`**
```python
# łączy elementy listy wstawiając pomiędzy nie dowolny ciąg znaków
" ".join(["Każdy", "zabity", "zombie", "daje", "ci", "jeden", "punkt", "doświadczenia"])
```
'Każdy zabity zombie daje ci jeden punkt doświadczenia'

---
5. **`sorted`**
```python
sorted(human_x_coordinates)  # sortuje elementy listy rosnąco
```
[-65.23, -3.89, 0.84, 2.45, 14.34]

```python
sorted(human_x_coordinates, reverse=True)  # sortuje elementy listy malejąco
```
[14.34, 2.45, 0.84, -3.89, -65.23]

---
6. **`extend`**
```python
human_x_coordinates.extend([1, 2, 3])  # rozszerza listę o elementy innej listy
print(human_x_coordinates)
```
[14.34, -3.89, -65.23, 0.84, 1, 2, 3]

---
7. **`index`**
```python
human_x_coordinates.index(14.34)  # zwraca indeks podanego elementu
```
0

---
8. **`insert`**
```python
human_x_coordinates.insert(2, 100)  # wstawia nowy element na określonej pozycji
print(human_x_coordinates)
```
[14.34, -3.89, 100, -65.23, 0.84, 2.45, 1, 2, 3]

---
9. **`pop`**
```python
human_x_coordinates.pop()  # usuwa ostatni element z listy i zwraca go
```
3

```python
human_x_coordinates.pop(1)  # albo element o podanym indeksie
```
-3.89

```python
print(human_x_coordinates)
```
[14.34, 100, -65.23, 0.84, 2.45, 1, 2]

---
10. **`count`**
```python
human_x_coordinates.count(100)  # zlicza ile razy w liście wystąpiła podana wartość
```
1

---

#### 3.5.2 `tuple`
```python
x_y_coordinates = (14.34, 3.52)
```
1. **`len`**
```python
len(x_y_coordinates)  # zwraca długość tupli
```
2

---

2. **`index`**
```python
x_y_coordinates.index(14.34)  # zwraca indeks podanego elementu
```
0

---

3. **`count`**
```python
x_y_coordinates.count(14.34)  # zlicza ile razy w tupli wystąpiła podana wartość
```
1

---

#### 3.5.3 `dict`
```python
human_character = {"class": "Human"}
```

1. **`len`**
```python
len(human_character)
```
1

---

2. **`update`**
```python
# dodaje nową parę (pary) klucz-wartość
human_character["x"] = 2.1

human_character.update({"y": 5})
human_character.update({"velocity": 3.5, "experience": 0})

print(human_character)
```
{'class': 'Human', 'x': 2.1, 'y': 5, 'velocity': 3.5, 'experience': 0}

```python
# pozwala również nadpisać istniejące pary klucz-wartość
human_character["x"] = 100

human_character.update({"velocity": 10.1, "experience": 1})

print(human_character)
```
{'class': 'Human', 'x': 100, 'y': 5, 'velocity': 10.1, 'experience': 1}

---

3. **`get`**
```python
# wyciąga wartość, która znajduje się pod danym kluczem
human_character["class"]  # 'Human'

human_character.get("power")  # None
human_character.get("power", 0)  # 0
```

4. **`pop`**
```python
human_character.pop("x")  # usuwa podany klucz wraz z wartością pod nim
```
100
```python
print(human_character)  # ze słownika został usunięty klucz 'x'
```
{'class': 'Human', 'y': 5, 'velocity': 3.5, 'experience': 0}

```python
human_character.popitem()  # usuwa i zwraca ostatnio dodaną parę klucz-wartość
```
('experience', 1)

```python
print(human_character)
```
{'class': 'Human', 'y': 5, 'velocity': 10.1}

---
5. **`fromkeys()`**
```python
# tworzy słownik z podanych kluczy i wartości None
dict().fromkeys(["class", "x", "y", "velocity", "experience", "power"])
```
{'class': None, 'x': None, 'y': None, 'velocity': None, 'experience': None, 'power': None}

---
#### 3.5.4 `set`
```python
allowed_classes = {"human", "zombie"}
```

1. **`len`**
```python
len(allowed_classes)
```
2

---

2. **`add`**
```python
allowed_classes.add("werewolf")  # dodaje element do zbioru
print(allowed_classes)
```
{'human', 'werewolf', 'zombie'}

---
3. **`pop`**
```python
allowed_classes.pop()  # usuwa i zwraca "ostatni" element zbioru
```
'zombie'

```python
print(allowed_classes)
```
{'human', 'werewolf'}

---
4. **`remove`**
```python
allowed_classes.remove("human")  # usuwa dany element ze zbioru
print(allowed_classes)
```
{'werewolf'}

---
#### 3.5.5 Operacje matematyczne
Przykładowe operacje matematyczne, które możemy wykonać na listach oraz tuplach

1. **`min`, `max`**
```python
min(human_x_coordinates)  # zwraca minimalną wartość z listy/tupli
```
-65.23

```python
max(human_x_coordinates)  # zwraca maksymalną wartość z listy/tupli
```
100

---

2. **`sum`**
```python
sum(human_x_coordinates)  # zwraca sumę elementów w liście/tupli
```
55.4

```python
# możemy policzyć też średnią arytmetyczną
sum(human_x_coordinates) / len(human_x_coordinates) 
```
7.914285...

---
3. **`any`, `all`**
Sprawdza czy którykolwiek (*any*) lub wszystkie (*all*) elementy listy/tupli są niezerowe, to znaczy po zrzutowaniu na *bool* dają wartość *True*
```python
humans_infection_status = [True, False, False, True, False]
any(humans_infection_status)
```
True

```python
all(humans_infection_status)
```
False

---
**Operacje na strukturach danych - podsumowanie:**
- Każda ze struktur danych posiada zbiór metod, które możemy stosować na obiektach ich typu. Służą one m.in. do takich operacji jak dodawanie nowych elementów, usuwanie ich czy wyciąganie wartości pod danym kluczem
- Na listach oraz tuplach możemy stosować również szereg funkcji matematycznych, m.in. `min`, `max`, `sum`, ...
- Funkcje `any` oraz `all` rzutują elementy listy/tupli na typ `bool` po czym sprawdzają czy którykolwiek lub wszystkie elementy mają wartość *True*

---
---
---
&nbsp;
### 3.6 Slicing
Podobnie jak ze stringa możemy wyciągać pojedyncze znaki lub ich sekwencje, tak samo możemy robić to z listami czy tuplami. Operację tę określa się często jako *slicing*. Na potrzeby prostego przykładu użyta zostanie lista, której elementy odpowiadają jej indeksom. Dla tupli wszystko działa tak samo.
```python
simple_list = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

Aby wyciągnąć pojedynczy element z listy przekazujemy jego indeks do nawiasów kwadratowych. Numerację zaczynamy od 0.
```python
simple_list[2]
```
2

```python
simple_list[0]
```
0

Możemy również liczyć elementy od końca, wtedy indeksy są ujemne:
```python
simple_list[-1]
```
9

```python
simple_list[-2]
```
8

---
Możliwe jest także wyciąganie przedziałów podając początek (*start*) i/lub koniec (*stop*) a także wyciąganie co któregoś elementu za pomocą kroku (*step*). Działa to według poniższego schematu:
```
a[start:stop]  
a[start:]      
a[:stop]       
a[start:stop:step]

default start: 0
default stop: None
default step: 1
```

```python
simple_list[0:None:1]
```
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

```python
simple_list[::]
```
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

```python
simple_list[:]
```
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

---

```python
simple_list[1:4]
```
[1, 2, 3]
Wartość *stop* nie wchodzi do przedziału, stąd ostatni element to 3.

---
```python
simple_list[2:]
```
[2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
Od elementu o indeksie 2 do końca.

---
```python
simple_list[:3]
```
[0, 1, 2]
Od początku do elementu o indeksie 3, ale nie wliczając jego samego.

---
```python
simple_list[1:6:2]
```
[1, 3, 5]
Od elementu o indeksie 1 do 6 idąc co 2.

---
```python
simple_list[:4:]
```
[0, 1, 2, 3]
Od początku do elementu o indeksie 4. Wartość *step* nie została podana.

---
```python
simple_list[::2]
```
[0, 2, 4, 6, 8]
Od początku do końca co drugi element.

---
```python
simple_list[::-1]
```
[9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0]
Od początku do końca co 1 ale idąc wstecz (ujemny *step*).

---
```python
simple_list[::-2]
```
[9, 7, 5, 3, 1]
Od początku do końca co 2 ale idąc wstecz.

---
**Slicing - podsumowanie:**
- Aby wyciągnąć z listy/tupli pojedynczy element podajemy jego indeks w nawiasach kwadratowych
- Numeracja elementów zaczyna się od 0
- Ujemne indeksy oznaczają pozycję liczoną od końca
- Aby wyciągnąć zakres używając *start*, *stop* i *step* używamy notacji z dwukropkami, tzn. dla listy a: a[start:stop:step]. Nie musimy podawać wszystkich trzech znaczników jeśli odpowiednio użyjemy dwukropków
- Ujemny *step* oznacza odwrotną kolejność wyciąganych elementów
---
---
---
&nbsp;
### 3.7 Zagnieżdżone struktury

---
---
---
&nbsp;
### 3.8 Wbudowane generatory cz. 1

---
---
---
&nbsp;
### 3.9 Mutowalność, hashowalność i kopiowanie obiektów

---
---
---
&nbsp;
