### 4.1 Operatory porównania
W celu sprawdzenia równości lub nierówności dwóch obiektów - zazwyczaj typu numerycznego - używamy operatorów porównania. Zwracają one wartość logiczną *True* / *False* zależną od tego czy warunek został spełniony.

Ich znaczenie jest intuicyjne. Należy pamiętać, że do sprawdzenia równości dwóch obiektów używamy **podwójnego** znaku równości *==* oraz że operator sprawdzający **brak równości** to *!=*. Zapisujemy je łącznie - bez spacji.

```python
3 > 2    # True
4 < 1    # False
3 <＝ 4   # True
2 >＝ 2   # True
-2 ＝＝ 0  # False
-2 !＝ 0  # True
```

Istnieją również operatory: `in` - który sprawdza czy dany element występuje w sekwencji, `not` - który powoduje zaprzeczenie, `is` - który sprawdza czy dwie zmienne wskazują na ten sam obiekt. Operator `is` jest także często wykorzystywany do sprawdzenia czy dany obiekt to *None*.

```python
3 in [2, 3, 4, 5]       # True
3 not in [2, 3, 4, 5]   # False

variable = None
variable is None        # True
variable is not None    # False
```

**Operatory porównania - podsumowanie:**
- Aby sprawdzić który z dwóch obiektów jest większy (lub równy) albo mniejszy (lub równy) używamy znanych z matematyki operatorów większości, mniejszości i równości
- Aby sprawdzić równość dwóch obiektów używamy operatora *==*
- Aby sprawdzić brak równości dwóch obiektów używamy operatora **!=**
- Aby sprawdzić czy element występuje w sekwencji używamy operatora `in`
- Aby sprawdzić czy dwie zmienne wskazują na ten sam obiekt lub czy zmienna to *None* używamy operatora `is`
- W celu zaprzeczenia używamy operatora `not`
---
---
---
&nbsp;
### 4.2 Spójniki logiczne
Spójniki logiczne służą do łączenia dwóch lub więcej warunków logicznych. Wyróżniamy dwa podstawowe spójniki: *and* oraz *or*. *and* oznacza że dla dwóch warunków logicznych oba muszą być prawdziwe żeby całość uznać za prawdę natomiast *or* oznacza że przynajmniej jeden musi być spełniony.

```python
true = True
false = False
```

***and***
```python
true and true     # True
true and false    # False
false and true    # False
false and false   # False
```

***or***
```python
true or true     # True
true or false    # True
false or true    # True
false or false   # False
```

Oprócz tego istnieje również spójnik *xor* czyli *exclusive or*. Oznacza on, że aby warunki połączone takim spójnikiem zwróciły *True* prawdziwy musi być dokładnie jeden z nich. Jako spójnik *xor* używamy znaku `^`:

```python
true ^ true     # False
true ^ false    # True
false ^ true    # True
false ^ false   # False
```

---
Możemy łączyć warunki logiczne w dłuższe łańcuchy. Wówczas należy pamiętać o kolejności obowiązywania spójników - pierwszeństwo ma *and* a za nim jest *or*. Oprócz tego obowiązują nawiasy, które mają pierwszeństwo również przed *and*. Poniżej kilka przykładów tego co zwrócą kombinacje warunków logicznych:
```python
True and True and False   # False
True or False or False    # True
True or True and False    # True
(True or True) and False  # False
False or True and False   # False
```

Kiedy chcemy połączyć warunki logiczne dotyczące relacji mniejszości lub większości możemy to zapisać korzystając z tzw. *syntactic sugar* czyli uproszczonej składni, która pozwala skrócić kod wykonujący daną czynność:
```python
3 > 2 > 1      # True
3 > 10 > 1     # False
```

**Spójniki logiczne - podsumowanie:**
- Aby sprawdzić czy oba warunki logiczne są naraz prawdziwe używamy spójnika *and*
- Aby sprawdzić czy przynajmniej jeden z warunków logicznych jest prawdziwy używamy spójnika *or*
- Aby sprawdzić czy dokładnie jeden z warunków logicznych jest prawdziwy używamy spójnika *xor* (^)
- Możemy łączyć warunki logiczne w dłuższe łańcuchy. Wtedy spójnik *and* ma pierwszeństwo przed *or*
- Aby połączyć kilka warunków logicznych dotyczących relacji mniejszości lub większości możemy użyć kilku znaków typu <, >, <=, ... w jednej linii
---
---
---
&nbsp;
### 4.3 Instrukcja if
Bardzo często zdarza się, że pewien fragment kodu chcemy wykonać tylko wtedy jeśli spełniony zostanie określony warunek logiczny. W tym celu używamy instrukcji warunkowych. Instrukcja warunkowa zaczyna się od słowa kluczowego *if* po którym znajduje się warunek logiczny. Na końcu linii nalezy postawić dwukropek a kolejna linia (linie) kodu musi być wcięta - najczęściej z użyciem 4 spacji. Cały kod, który znajduje we wciętym bloku pod linijką zawierającą `if <warunek logiczny>:` wykona się tylko wtedy jeśli warunek logiczny zwróci wartość *True*. Poniżej kilka przykładów:

```python
numbers_of_zombies = 0

if numbers_of_zombies ＝＝ 0:
    print("Symulacja skończona, wygrali ludzie")
```

```python
list_of_humans = []

if len(list_of_humans) ＝＝ 0:
    print("Symulacja skończona, wygrali zombie")
```

```python
human_power = 5
zombie_power = 6

if human_power < zombie_power:
    print("Walkę wygrywa zombie")
```

```python
if human_power > zombie_power:
    print("Walkę wygrywa człowiek")
```


---
**Instrukcja `if` - podsumowanie:**
- Aby uzależnić wykonanie fragmentu kodu od tego czy spełniony został określony warunek logiczny używamy instrukcji warunkowych
- Instrukcja warunkowa składa się ze słowa kluczowego `if`, warunku logicznego, dwukropka oraz wciętego bloku kodu
---
---
---
&nbsp;
### 4.4 Instrukcja if-else
Jeśli chcemy aby jeden blok kodu wykonał się w przypadku spełnienia warunku logicznego a inny w *przeciwnym wypadku* używamy instrukcji *if-else*. Jej składnia jest rozwinięciem składni instrukcji *if*. Po pierwszym wciętym bloku kodu należy napisać słowo kluczowe *else* (oraz dwukropek) po czym w kolejnym wciętym bloku napisać zbiór instrukcji które mają wykonać się jeśli nie zostanie spełniony warunek logiczny:
```python
number_of_zombies = 3
number_of_humans = 0

if number_of_zombies ＝＝ 0 or number_of_humans ＝＝ 0:
    print("Koniec symulacji")
else:
    print("Symulacja trwa nadal")
```

```python
human_experience = 3
human_wins_battle = True

if human_wins_battle:
    human_experience += 1
else:
    print("Gramy dalej")
    

print(f"Wartość doświadczenia po bitwie: {human_experience}")
```
Wartość doświadczenia po bitwie: 4

---
```python
x = 1

if x % 2 ＝＝ 0:  # sprawdza czy liczba jest parzysta
    x -= 1
else:
    x *= 2

print(x)
```
2

---
**Instrukcja `if-else` - podsumowanie:**
- Aby wykonać jeden z dwóch bloków kodu w zależności od tego czy określony warunek logiczny zostanie spełniony należy użyć instrukcji `if-else`
- Każdy z bloków powinien być wcięty, słowa kluczowe `if` oraz `else` powinny być na tym samym poziomie wcięcia
---
---
---
&nbsp;
### 4.5 Instrukcja if-elif-(else)
...

---
---
---
&nbsp;
