### 8.1 Ogólne informacje
Wiele funkcji z których możemy korzystać programując w Pythonie nie jest wbudowanych, co oznacza że nie możemy ich używać w taki sam sposób jak np. `print()`, `round()` czy `len()`. Najczęściej zbiory funkcji oraz klas, które służą do rozwiązywania konkretnych problemów znajdują się w tzw. bibliotekach (zwanych również modułami). Te z kolei mogą (choć nie muszą) być częścią biblioteki standardowej czyli zbioru takich modułów, których nie ma potrzeby dodatkowo instalować. Należą do nich np. `math`, `random` czy `os`.

Oprócz tej ograniczonej liczby bibliotek, które są w pakiecie z interpreterem mamy również wiele modułów tworzonych przez użytkowników Pythona, które możemy doinstalować i również z nich korzystać. Listę wszystkich otwartoźródłowych modułów wraz z instrukcjami dotyczącymi instalacji możemy znaleźć na stronie `https://pypi.org/`. Przykładowo - jeśli chcę użyć w projekcie biblioteki `numpy` to szukam jej na `pypi.org` (**Py**thon **P**ackage **I**ndex) a następnie w terminalu uruchamiam komendę `pip install <nazwa biblioteki>`.

Żeby użyć danego modułu należy go najpierw zaimportować w kodzie programu za pomocą `import <nazwa biblioteki>`

---
**Ogólne informacje - podsumowanie:**
- Funkcje i klasy służące do rozwiązywania konkretnych problemów mogą być zamknięte w moduły i udostępnione dla innych programistów
- Niektóre moduły są wbudowane w interpreter (biblioteka standardowa Pythona) a inne muszą być instalowane. Indeks bibliotek możliwych do zainstalowania znajduje się na `https://pypi.org/`
- Aby używać funkcji należących do danej biblioteki musimy ją najpierw zaimportować

---
---
---
&nbsp;
### 8.2 Przykładowe moduły biblioteki standardowej
Poniżej znajdują się przykłady użycia dwóch modułów będących częścią biblioteki standardowej.

### `math`
```python
import math

math.pi
# 3.141592653589793

math.sin(math.pi)
# 1.2246467991473532e-16
# wynik został obliczony niedokładnie ze względu na niemożliwe
# do uniknięcia błędy numeryczne

math.exp(2)
# 7.38905609893065

math.e
# 2.718281828459045

math.sqrt(16)
# 4.0

math.floor(3.9)  # funkcja zaokrąglająca w dół
# 3

math.ceil(2.1)  # funkcja zaokrąglająca w górę
# 3
```

### `random`
```python
import random

random.random()  # # losowa liczba z zakresu [0, 1]
# 0.8079640823326915

random.randint(2, 5)  # losowa liczba całkowita z zakresu [2, 5]

random.choice([1, 3, 5])  # losowo wybrany element z listy
# 3
```


---
---
---
&nbsp;
### 8.3 Import kodu z innych plików

---
---
---
&nbsp;
### 8.4 Tworzenie własnego modułu

---
---
---
&nbsp;
